---
title: "【書評】阿部暁子『カフネ』"
image: https://m.media-amazon.com/images/I/51w51UwnUvL._SY466_.jpg
description: "本屋大賞2025受賞作。弟を突然失った姉・薫子と、弟の元恋人・せつなの出会いから始まる物語。家事代行サービス「カフネ」を舞台に、傷ついた人々が互いを支え合い、生きる意味を見出していく。互いの傷を癒やし合う二人の物語が、読者の心に温かな光を灯す。"
date: 2025-06-08
tags: ["書評", "小説", "本屋大賞2025",]
---

::card
セミドライトマトとフーガスの僕より
::

本屋大賞2025の発表からすでに2か月経ってしまっていますが、今年もノミネート作品を読んでいきたいと思います。

今年は朝井リョウ先生の『[生殖記](https://www.amazon.co.jp/%E7%94%9F%E6%AE%96%E8%A8%98-%E6%9C%9D%E4%BA%95-%E3%83%AA%E3%83%A7%E3%82%A6/dp/4093867305)』のノミネートされているので、そちらも読むのが楽しみですが、まずは大賞を受賞した阿部暁子さんの『カフネ』から。

---
## あらすじ・おすすめポイント

真面目で頑固な主人公の野宮薫子はある日最愛の弟を亡くす。弟の残した遺言書に従い、弟の元恋人・小野寺せつなと会うことになる。
せつなは不愛想な性格のため、最初二人は仲が悪くなるところから始まる。
ところがある出来事がきっかけで、2人の間が雪解けし、せつなが働いている家事代行サービスの「カフネ」を手伝うことになる。

料理描写とお掃除描写がこの小説の軸になっていて、人間の深層心理をうまく描写できている。
亡くなった弟が生前にどんな人物だったのか話が進につれて分かってくる。この展開もかなり心に来るものになっている。

お腹が空く小説。


## 登場人物

主要人物は以下のとおり。

| 名前      | 特徴・背景                                                    |
| ------- | -------------------------------------------------------- |
| 野宮 薫子(41歳)   | 主人公。法務局勤務。弟を突然失い、不妊治療・離婚などを経て心に痛みを抱える。家事が苦手で他人に頼れない性格。   |
| 小野寺 せつな(29歳) | 春彦の元恋人。家事代行サービス「カフネ」で働く。元料理人。冷徹な雰囲気だが、心に傷を持ち、料理に救いを見いだす。かっこいい女。 |
| 野宮 春彦(29歳)   | 薫子の弟。製薬会社勤務。突然亡くなり、遺言でせつなを相続人に指定。                        |
| 常磐 斗季子(43歳)  | 家事代行サービス「カフネ」の代表。包容力ある大人の女性。トキさん。                             |
| 滝田 公隆(41歳)   | 薫子の元夫。弁護士で、春彦と家族のような関係にあった。                              |


## カフネ = 愛情を込めて誰かの髪を撫でること

まずはタイトルの意味を考えようと思います。

タイトルにもなっているカフネとは、ポルトガル語で「愛情を込めて誰かの髪を撫でること」を指す言葉です。
家事代行サービス「カフネ」を作ったトキさんの原体験を表現する素晴らしい社名だと思います。
このような深い意味を持つ言葉は、それを見るだけで力が湧いてきます。



## なぜ春彦はせつなへのプレゼントを薫子に送ったのか

春彦は薫子の41歳の誕生日に「エメラルドのピアス」を送りますが、同時にせつな宛ての「アガベ・ベネズエラ(リュウゼツラン)」も薫子に送ります。
誕生日当日に死人から届くプレゼントのせいで、「春彦は自分が死ぬことが分かっていたのではないか...」という春彦自殺説が薫子の中で浮上してきてしまうのですが...。
まったくお騒がせな弟です。

それはさておき、

なぜ、せつなへのプレゼントを直接渡さず、わざわざ薫子に託して届けてもらうという、まわりくどい方法を選んだのでしょうか？


その理由が以下の一文に表現されていると思います。
> 春彦。ずっと遠い未来で花を咲かせる植物を彼女に贈ったあなたも、きっと私と同じことを彼女に伝えたかったのだろう。 　一緒に生きよう、と

春彦は休日に出かける程度の仲なので、「大切な人はみんないなくなってしまう」というトラウマを抱えるせつなの人生観については知っていたと思います。
そんなせつなを薫子に支えてほしいという春彦からの思いが込められているのではと思います。


## 他人軸から自分軸へ

薫子は物語当初、以下のような考えを持っています。

> 仕事があり、家があり、いつか自分のもとに生まれてくる子のために貯めていたお金もあり、きっとこれからも生きていくことはできる。
> だけど、私はそれだけでは心をたもてない。おまえはそこにいてもいいのだと、誰かに認めてもらえなければ、自分が生きることを肯定できない。

女である自分が親や社会に認めてもらうには、子供を生まなければならない。子供の生めない自分には価値はないのだと。
誰かに認めてもらうことに存在意義を感じているようでした。

そこからカフネにせつなに出会い、カフネでのボランティアを通して、考えが変わっていきます。

> あなたは私が一番だめだった時に立ち直るきっかけをくれた。だから今度は、私にあなたへ手を貸させてほしい

**他人がどう思うかではなく、自分がどうしたいか。**

自分を立ち直らせてくれたせつなへの恩返しをしたいという自分の意思で行動できるようになりました。
正直薫子には、せつなとパートナーシップを結ぶことにメリットはありません。それでも薫子には強固な意思が見えます。
薫子の言葉を聞いて、鉄仮面せつなにも響いているような描写がありましたが、相手の考えを変えるには少し強引なくらいがいいのだなと思いました。
やはり、自分の意思を持つ人に人は動かされるのかな。


## 分人という考え方

> 父と母は猛反対しただろう。決してゆるさないと半狂乱になって言っただろう。二人のその想いは、たぶん愛と名をつけてもいいものだ。
> そして、長年春彦を縛りつけてきたものだ。それでも春彦は行こうとしたのだ。
> 笑顔で 軋轢 を受け流すことをやめ、好ましい姿を演じることをやめ、本当の自分として生きるために踏み出そうとしていた。

春彦は他人の気持ちを分かりすぎるが故、自分の気持ちよりも他者の求めることを優先してしまうようです。
チケットボランティアで出会った女性から気づきを得て、本当の自分として生きるために、人道支援医療団体の活動に加わろうとしますが、
「本当の自分」という概念については、諸説あります。

平野啓一郎さんの著書『[私とは何か　「個人」から「分人」へ](https://www.amazon.co.jp/%E7%A7%81%E3%81%A8%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%8B%E2%80%95%E2%80%95%E3%80%8C%E5%80%8B%E4%BA%BA%E3%80%8D%E3%81%8B%E3%82%89%E3%80%8C%E5%88%86%E4%BA%BA%E3%80%8D%E3%81%B8-%E8%AC%9B%E8%AB%87%E7%A4%BE%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E6%96%B0%E6%9B%B8-%E5%B9%B3%E9%87%8E-%E5%95%93%E4%B8%80%E9%83%8E/dp/4062881721?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=YTGANLIQKWUI&dib=eyJ2IjoiMSJ9.tEp1SkZQVKKlVv4PqdrAgx1RjD2fvWw-9an_Zr8xpkkLQm0ZdUxWalZyqE9m0BDuSWjAQmph955lgyM_4a6w1A.ZLZ2iwHw967NRTx_ehlKUpifl0NkYem_OKu8vdvrZy0&dib_tag=se&keywords=%E7%A7%81%E3%81%A8%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%8B+%E3%80%8C%E5%80%8B%E4%BA%BA%E3%80%8D%E3%81%8B%E3%82%89%E3%80%8C%E5%88%86%E4%BA%BA%E3%80%8D%E3%81%B8&qid=1749372869&s=books&sprefix=%E7%A7%81%E3%81%A8%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%8B+%E5%80%8B%E4%BA%BA+%E3%81%8B%E3%82%89+%E5%88%86%E4%BA%BA+%E3%81%B8,stripbooks,209&sr=1-1)』では、「分人」という概念が提唱されています。

これは「**人間は決して唯一無二の『（分割不可能な）個人 individual』ではない。複数の『（分割可能な）分人 dividual』である。**[^1]」という考えです。
春彦は他者の要望に答える自分に対して「本当の自分ではない」と感じていましたが、それも自分という人間の一つの側面、つまり分人ととらえることができればもっと気楽に生きることができたのではないかと思いました。


---
## あとがき

筆者はノベルゲームオタ界隈にも片足突っ込んでいたのですが、「せつな」と言えば小木○雪菜が浮かびます。
こちらもストーリーが切ない系だし、途中で不倫相手も出てくるし(『カフネ』の場合男だが)で、終始頭にチラついてました。
最終的には持ち直して、ライトな切なさで終わってよかったなと...。




[^1]: [平野啓一郎『私とは何か　「個人」から「分人」へ』. 講談社. 2012]